---
layout: post
title: "蓝桥杯竞赛介绍"
subtitle: "教育部白名单少儿编程竞赛"
author: "奥码编程"
header-style: text
tags:
  - 蓝桥杯
---

介绍
--

蓝桥杯全国软件和信息技术专业人才大赛简称“蓝桥杯”，是由工业和信息化部人才交流中心举办的国内最大的信息技术竞赛。为促进中小学科技创新，提升中小学生逻辑思维，发现和培养面向未来的科技精英人才，自2016年起，“蓝桥杯”在原有大学生数个专业编程组别的基础上增加了中小学创意编程组（简称青少组）。蓝桥杯大赛首席专家倪光南院士说：“蓝桥杯以考促学，塑造了领跑全国的人才培养选拨模式，并获得了行业的深度认可。”

STMA(初赛)
---
考试

省赛
----

根据赛项和组别分别设一等奖、二等奖、三等奖及优秀奖，原则上各奖项的获奖比例为10%、25%、35%、30%，比赛中出现零分、违反大赛规则及未参赛选手将无奖项。
省赛一等奖选手晋级全国总决赛。获得名次选手将由工业和信息化部人才交流中心及大赛组委会联合颁发电子版获奖证书。

国赛
-----

获得省赛一等奖选手可晋级全国总决赛，根据赛项和组别分别设一等奖、二等奖、三等奖及优秀奖，原则上各奖项的获奖比例为10%、25%、35%、30%，比赛中出现零分、违反大赛规则及未参赛选手将无奖项。
获得名次选手将由工业和信息化部人才交流中心及大赛组委会联合颁发电子版及纸质获奖证书。

考试组别
------
**Scratch**

初级（7-10 岁学生，约 1-4 年级）
中级（11-14 岁学生，约 5-8 年级）

**Python**

初级（7-10 岁学生，约 1-4 年级）
中级（11-14 岁学生，约 5-8 年级）
高级（15-18 岁学生，约 9-12 年级）

**C++**

初级（7-10 岁学生，约 1-4 年级）
中级（11-14 岁学生，约 5-8 年级）
高级（15-18 岁学生，约 9-12 年级）

所有级别均为90分钟

Scratch竞赛大纲
--------

舞台和角色的绘制。
顺序结构、选择结构和循环结构的使用。
运动、外观、声音、画笔，以及变量、列表、侦测、事件、控制等模块的使用。
随机数的使用，常用的数学运算，数学表达式，逻辑判断和逻辑运算。
广播消息、角色变换、克隆技术、私用变量、公用变量、多任务，以及自定义积木等高级模块的使用方法。
（通常仅限中级考试）排序算法：冒泡排序、选择排序、插入排序。
（通常仅限中级考试）其它算法：贪心算法、递推算法、递归算法、二分法。

Python竞赛大纲
----------

基本语法，如程序的格式框架、缩进、注释、变量、命名、保留字、数据类型、赋值语句、引用，基本输入输出等。
基本数据类型，数据类型的运算，类型判断和类型间转换。
程序的控制结构，顺序、分支、循环。
组合数据类型的基本概念，字符串类型及其操作，列表类型及其操作，字典类型及其操作，元组类型及其操作，集合类型及其操作。
函数的定义和使用。
数论基础：质数、倍数、余数、最大公约数、最小公倍数、偶数、奇数、整数、指数。
常见错误和异常，以及常见异常处理。
标准库及Python内置函数，Python文件操作等。
算法：进制转换、模拟算法，枚举算法，冒泡排序，插入排序，选择排序，递推算法，递归算法、贪心算法。
（通常仅限中高级考试）算法：分治算法，搜索算法（宽度优先搜索、深度优先搜索），动态规划算法等。
（通常仅限中高级考试）面向对象编程的思想，类和对象，构造方法和self的使用，类的继承和多态。
（通常仅限中高级考试）基本数据结构：栈，队列，树，图。
（通常仅限中高级考试）Python 计算生态。


C++竞赛大纲
-----------

基本数据类型及类型转换：整型（int，long long）、布尔型（bool）、字符型 （char）和实型（float，double）。
变量与常量，字符与字符串，数组，赋值运算符、算数运算符、逻辑运算符、关系运算符。
顺序结构、分支结构、循环结构程序设计。
数组，字符与字符串，字符串类，指针。
函数：定义和使用，变量的作用域，常用的库函数。
结构体、类与对象：定义和使用，构造函数，析构函数。
算法：进制转换，模拟算法，枚举算法，冒泡排序，选择排序，插入排序，桶排序，高精度算法，递推算法，递归算法，贪心算法，搜索算法（宽度优先搜索、深度优先搜索）。
